Estou no site Google Notícias.
O site Google Notícias tem
um layout bonito, não tem?
Por exemplo, se eu diminuir
o navegador,
tudo se adapta
a uma tela menor.
Todo o conteúdo está dividido
em seções claras.
Tudo isso é feito
com estilização CSS.
Vou mostrar um truque
para remover o CSS de um site.
Vou abrir algo chamado
"Ferramentas do Desenvolvedor",
que permite ver o código
que compõe um site.
Estou no Chrome
e, na barra de menu, no topo,
está sob Exibir, Desenvolvedor
e, finalmente,
Ferramentas do Desenvolvedor.
Aqui nesta caixa
está o HTML deste site.
Vou excluir a tag head
que, entre outras coisas,
contém código
para a estilização CSS.
Agora tudo que sobrou
foi o HTML do site.
Se eu rolar para baixo,
você verá que isto é muito parecido
com o código HTML
que você está escrevendo.
É só HTML
sem um estilo anexado.
Eu quis mostrar isso porque,
por trás de toda página da web,
por mais bonita que seja,
é só HTML carregando
todo o conteúdo.
O estilo, como o layout da coluna,
cores, fontes,
tudo isso é especificado usando
a linguagem CSS.
CSS significa
"folhas de estilo em cascata".
O código CSS serve
para especificar
a aparência de cada elemento
da sua página.
Vou dar uma rápida introdução
sobre CSS,
embora, para construir
o app da web no fim da aula,
você usará
uma biblioteca front-end
que faz a estilização CSS
para você.
Esta é a página da web
na qual estamos trabalhando.
Existem duas formas
diferentes de escrever CSS:
CSS em linha e CSS escrito
em uma folha de estilos.
Com CSS em linha,
você especifica o estilo
dentro de uma tag,
usando o atributo style.
Por exemplo, para mudar
o primeiro parágrafo
para uma fonte em negrito,
eu escreveria
style="font-weight:bold;".
Você pode ver a sintaxe aqui.
Digo o que quero mudar -
no caso, a espessura da fonte -
e como quero mudar -
quero que ela fique em negrito.
Depois, preciso separá-los
com dois pontos
e, finalmente, terminar
com ponto e vírgula.
Posso adicionar outras coisas aqui,
por exemplo, color:red.
Estou adicionando outra regra
ao parágrafo, e tudo fica vermelho.
Podemos fazer todo tipo de coisa
para mudar o estilo.
Vou colocar referências
abaixo do vídeo
para você ver todas as coisas
que pode fazer.
Vou adicionar
mais regras de estilo.
Por exemplo, aqui em body,
vou dizer
margin-left:20px;
margin-right:20px,
e vamos ver o que acontece.
Observe
que ele comprimiu um pouco
o meu conteúdo
para não vazar
para o lado direito ou esquerdo.
Vamos descer
para a tag de imagem, aqui,
e vamos deixar a imagem
um pouco menor.
Vou até o link, aqui,
e vou dizer
style="text-decoration:none;".
Observe que ele removeu
o sublinhado do link, aqui.
Você pode adicionar
todo tipo de estilo.
Por exemplo,
o que mais eu tinha aqui?
Este texto verde,
eu poderia estilizá-lo
e dizer "color:green;".
Então, você pode fazer
todo tipo de coisa.
Contudo, o problema
de escrever CSS dessa forma
é que você precisa especificar
o CSS para cada tag individual,
e isso é um pouco enfadonho,
além de não aproveitar
tudo que o CSS pode fazer,
que é, essencialmente,
separar o conteúdo em HTML
e fazer a estilização
totalmente separada.
Vou recomeçar do zero
com o HTML original
que não tinha estilização.
Uma forma alternativa
de colocar o estilo
é aqui, com a folha de estilos.
Então, vou até a tag head,
e crio este novo elemento
chamado "style".
Agora posso adicionar
regras CSS à folha de estilos,
para que ela fique separada
do conteúdo HTML.
A sintaxe de uma folha de estilos
é, primeiro, especificar
o tipo, a tag ou classe do elemento
que você quer estilizar,
depois, escrever uma regra
para o estilo.
Por exemplo, se eu quiser estilizar
somente o parágrafo com ID p_top,
especifico assim: #p_top,
coloco chaves de abertura
e fechamento,
e escrevo a regra de estilo
dentro das chaves.
No caso, vou dizer
font-weight:bold.
Observe que, agora,
o primeiro parágrafo está
com a fonte em negrito.
Vamos adicionar mais regras
só para você ver como é.
E se eu quiser estilizar
a tag body?
É só escrever body
para representar a tag body,
colocar as chaves de abertura
e fechamento,
e posso especificar o que quiser,
como margin-left:20px,
margin-right:20px.
E, de novo, ele comprime
todo o texto do conteúdo
para não vazar para os lados.
Posso adicionar uma moldura,
talvez adicionar padding,
para que não fique
tudo grudado na moldura.
Veja que estou começando
a estilizar tudo isso.
Quero estilizar a imagem
para que não fique tão grande,
tirar os sublinhados
dos links.
E, se você descer até o HTML,
lembre-se de que tenho aquela
classe chamada "green_text".
Para adicionar estilo
a uma classe,
uso a sintaxe "."
seguido do nome da classe,
e vou mudar a cor para verde.
Comece a perceber as vantagens
de usar IDs e classes.
Por exemplo, com o ID
no primeiro parágrafo,
consegui colocar
só o primeiro parágrafo em negrito.
Com a classe green_text, consegui
deixar só esta parte em verde,
e esta parte em verde, mas usando
apenas uma regra de estilo.
Essa forma de escrever o estilo
chama-se "folha de estilos interna",
porque está dentro
do documento HTML.
Para deixar o código
ainda mais limpo e modular,
você pode colocar o CSS
em um arquivo separado.
A última etapa
é fazer o link para a folha
de estilos no documento HTML.
Fazemos isso com a tag link.
E, aqui, no atributo href,
coloque o nome do arquivo,
feche tudo,
e, agora, você tem
a sua estilização CSS.
Agora o conteúdo
do documento HTML
e a estilização
do documento CSS
estão completamente separados.
Quero mencionar que sei
que estou mostrando muitas coisas
em um ritmo muito acelerado,
mas o objetivo
é se tornar proficiente,
não necessariamente
especialista.
Logo, apresentarei
algumas ferramentas
que facilitam um pouco
o desenvolvimento web,
para você não precisar saber
todas essas regras CSS.
Mas estou dando uma introdução
para você entender
o que acontece nos bastidores.
A seguir, você vai praticar
escrever CSS
e, em seguida,
passaremos para JavaScript.